# 矩阵

由 m×n 个数 $a_{ij} (i =1,2, ,m; j =1,2, ,n) $排成的 m 行 n 列的数表,称为 m 行 n 列矩阵，简称 m×n 矩阵,简记为 $A =A_{m×n} = (a_{ij})_{m×n}=(a_{ij}) $

这 m×n 个数称为矩阵A的元素，简称为元..元素是实数的矩阵称为实矩阵， 元素是复数的矩阵称为复矩阵. 

### 特殊矩阵

1、**n 阶方阵**，记为$A_n$,行数和列数都等于n 的矩阵，称为

2、只有一行的矩阵$A=(a_1,a_2,…,a_n)$称为行矩阵或行向量。

只有一列的矩阵$B = \begin{pmatrix} a_1 \\ a_2\\  ... \\ a_n \end{pmatrix}$称为列矩阵或列向量。

3、零矩阵，可记作 O,元素全为0 的矩阵称为 。

4、对角阵，记作$A=diag(\lambda_1,\lambda_2,…,\lambda_n)$

5、单位阵，，记作$E_n$,（仅住对角阵上全是1，其余都是0的方阵）

### 同型矩阵

1、两个矩阵的行数相等、列数相等，称为同型矩阵。

2、两个矩阵$A=(a_{ij})$与$B=(b_{ij})$为同型矩阵，并且对应元素相等，即$a_{ij}=b_{ij}(i=1,2,…,m;j=1,2,…,n)$,则称矩阵A 与B 相等，记作A = B。

3、不同型的零矩阵是不相等的。

### 线性变换

表示成一个从变量$x_1,x_2,…,x_n$到变量$y_1,y_2,…,y_m$线性变换，$a_{ij}$为常数。

线性变换与矩阵之间存在着一一对应关系。

恒等变换：对应着 单位阵En。

## 矩阵运算

1、两个矩阵是同型矩阵时，才能进行加法运算（----区别行列式的加法）

2、负矩阵：$A=(a_{ij}),$,记$-A=(-a_{ij})$, A+(-A)=0,A-B=A+(-B)

3、矩阵相加与数乘矩阵结合起来，称为矩阵的线性运算。（----区别行列式的乘法）

$\lambda \begin{vmatrix}a_{11} & a_{12} &a_{13} \\ a_{21} &a_{22} & a_{23} \\ a_{31} &a_{32} &a_{33} \end{vmatrix} =\begin{vmatrix}λ a_{11} & λ a_{12} &λ a_{13} \\ a_{21} &a_{22} & a_{23} \\ a_{31} &a_{32} &a_{33} \end{vmatrix} =\begin{vmatrix} a_{11} & a_{12} &λ a_{13} \\ a_{21} &a_{22} & λa_{23} \\ a_{31} &a_{32} &λa_{33} \end{vmatrix} $

$\lambda \begin{pmatrix}a_{11} & a_{12} &a_{13} \\ a_{21} &a_{22} & a_{23} \\ a_{31} &a_{32} &a_{33} \end{pmatrix} =\begin{pmatrix}λ a_{11} & λ a_{12} &λ a_{13} \\ λa_{21} &λa_{22} & λa_{23} \\ λa_{31} &λa_{32} &λa_{33} \end{pmatrix} $

4、矩阵相乘：$A = a(ij)_{m×s}, B =(b_{ij})_{s×n}$ ,得到 m×n 矩阵 $C = (c_{ij})$,称 C= AB。

$c_{ij}=a_{i1}b_{1j}+a_{i2}b_{2j}+....+a_{is}b_{sj}=\Sigma_{k=1}^{s}a_{ik}b_{kj},(i=1,2,…,m;j=1,2,…,n)$

只有当第一个矩阵的列数=第二个矩阵的行数时，两个矩阵才能相乘。

5、矩阵乘法不一定满足交换律；但纯量阵 λE 与任何同阶方阵都是可交换的。

6、矩阵A ≠0，B≠0，却有AB=0；但不能由AB=0，得出A=0或B=0的结论。

7、矩阵的幂：若A是n阶方阵，定义$A^k=\underbrace{AA...A}_{k}$, 显然 $A^k A^l = A^{k+l}, (A^k)^l = A^{kl}$

### 转置矩阵：

把矩阵A的行换成同序数的列 得到新矩阵，叫 转置矩阵，记作$A^T$

$(AB)^T = B^TA^T$; $(A+B)^T =A^T + B^T; (λA)^T = λA^T$.

### 对称阵和反对称阵

A为n阶方阵，若满足$A=A^T$,即 $a_{ij} = a_{ji}(i,j = 1,2,…,n)$,则A称为对称阵。

若满足 $A=-A^T$,即 $a_{ij} = -a_{ji}(i,j = 1,2,…,n)$, 则A称为反对称阵。

### 方阵的行列式

由n阶方阵的元素所构成的行列式，叫方阵A 的行列式，记作|A|或 detA。

性质： $|A^T|=|A|; |\lambda A|= \lambda ^n |A|; |AB|=|A||B|;|AB|+|BA|$

### 伴随矩阵

行列式|A| 的各个元素的代数余子式Aij 所构成的矩阵A*，称为矩阵 A 的伴随矩阵。

$\begin{pmatrix}A_{11} & A_{21} & ...  &A_{n1} \\ A_{12} &A_{22} & ...& A_{n2} \\ \vdots  &\vdots & \ddots  & \vdots  \\A_{1n} &A_{2n} &… &A_{nn} \end{pmatrix} $ 元素$ a_{ij}$的代数余子式 $A_{ij}$位于第 j 行第 i 列。

AA* = A*A = |A|E 。

### 共轭矩阵

当$A = (a_{ij})$ 为复矩阵时，用$\overline a_{ij}$表示$a_{ij}$的共轭复数，记 $\overline A = (\overline a_{ij})$ ,$\overline A$ 称为A 的共轭矩阵。

设A，B为复矩阵，λ 为复数，且运算都是可行的，则有：

 $\overline {A+B} = \overline A + \overline B$;      $\overline {\lambda A} = \overline{ \lambda} \overline A$;  $\overline { AB} = \overline A  \overline B$

### 逆矩阵

矩阵与复数相仿，有加、减、乘三种运算 

对于 n 阶单位矩阵 E 以及同阶的方阵 A，都有 $A_nE_n=E_nA_n=A_n$

从乘法的角度来看，n 阶单位矩阵 E 在同阶方阵中的地 位类似于 1 在复数中的地位. 一个复数 a ≠ 0的倒数 $a^{-1}$可以 用等式 $a a^{-1} = 1 $来刻划. 

定义: n 阶方阵 A 称为可逆的，如果有 n 阶方阵 B，使得 AB  = BA  = E 

这里 E 是 n 阶单位矩阵. 

对于任意的 n 阶方阵 A，适合上述等式的矩阵 B 是唯 一的 。

如果矩阵 B 满足上述等式，那么 B 就称为 A 的逆矩阵， 记作 $A^{-1}$ 

定理：若| A |≠ 0  ， 方阵A可逆,而且 $A ^{-1} = \frac 1{|A|}A^*$ 。

推论：若 | A |≠ 0 ，则 $|A^{-1}| = \frac 1 {|A|}$

$ |A|≠ 0  \Longleftrightarrow $ 方阵A可逆，$A ^{-1} = \frac 1{|A|}A^*$，此时，称矩阵A为非奇异矩阵。

定理：若方阵A可逆，则|A| ≠ 0 。

得出，对于n阶方阵A、B，如果AB=E，则A，B都是可逆矩阵，并且他们互为逆矩阵。

推论：如果n阶方阵A、B，那么$A^-1, A^T, \lambda A (\lambda≠ 0 )$与AB 也可逆，且

$（（A^{-1} )^{-1} = A ; (A^{-1} )^{-1} = (A^{-1} )^T ;   (\lambda A )^{-1} = \frac 1{\lambda} A^{-1};  ( AB )^{-1} = B^{-1} A^{-1}$

### 分块矩阵———（矩阵的子块）

注意：伴随矩阵不是分块矩阵。伴随矩阵的元素是代数余子式（一个数），不是矩阵。

行数和列数较高的矩阵A，运算时采用分块法，使大矩阵的运算化成小矩阵的运算，化整为零。。

*** 结合矩阵的加减乘运算等来理解。

**分块矩阵的转置**：分块矩阵不仅形式上进行转置，且每一个子块也进行转置。

### 分块对角矩阵

定义：设A 是n 阶矩阵，若

1、A的分块矩阵只有在对角线上有非零子块，

2、其余子块都为零矩阵

3、对角线上的子块都是方阵

则，称A 为分块对角矩阵。举例

$\begin{pmatrix} \color{green}5 &0 &0 &0 \\ 0 &\color{blue}1 &0 &0 \\0 &0 &\color{red}8 &\color{red}3\\ 0 &0  &\color{red}5  &\color{red}2\end{pmatrix} $

**性质：**

$A=\begin{pmatrix} A_1 & & & \\  &A_2 & & \\ & &\ddots & \\  &  &  &A_s\end{pmatrix} $ ，$|A|=|A_1||A_2|…|A_s|$, 若 $|A_s|≠ 0$,则|A|≠ 0，并且$A^{-1}=\begin{pmatrix} A_1^{-1} & & & \\  &A_2^{-1} & & \\ & &\ddots & \\  &  &  &A_s^{-1}\end{pmatrix} $

### 关于线性变换Y=AX

求变量$y_1,y_2,…,y_n$到变量$x_1,x_2,…,x_n$的线性变换相当于求**方阵A 的逆矩阵**。$X=A^{-1}Y$

$\begin{cases}3x + 4y  &= 10 \\5x - 7y  &= 3 \end{cases}$, 

行向量图解法：

$\begin{bmatrix} 3 \\ 5 \end{bmatrix}x + \begin{bmatrix} 4 \\ 7 \end{bmatrix}y = \begin{bmatrix} 10 \\ 3 \end{bmatrix}$

列向量—线性组合

## 几种空间

## 向量空间（线性空间）

$\forall x,y $, $\begin{bmatrix} 3 \\ 5 \end{bmatrix}x + \begin{bmatrix} 4 \\ 7 \end{bmatrix}y =?$组成一个平面

向量空间含义：引申理解

>  象棋的本质是它的行走规则，至于它的棋子是木头的、石头的还是玉的无关紧要。改变了象棋的行走规则它就不是原来的象棋了，但改变棋子它还是象棋。
>
> 向量空间的本质也是它的运算规则，它是定义了两种运算满足八条规则的集合，是对n维向量运算的概括抽象，这一抽象扩充了向量的概念，向量概念不单指有序实数列，还可以是函数、矩阵、多项式、映射等等，所以向量空间的元素究竟是什么就变得不重要了。
>
> 下象棋可以让棋，我可以让你两个马、两个兵或者两个象，但只要其他棋子行走规则不变，它依然是象棋。这就类似由部分向量生成向量空间，向量的“多少”不是本质，本质在于运算规则不变。
>
> [引自：](https://www.zhihu.com/question/21833200/answer/37140675)

哈密顿为了扩充复数概念而发展了四元数，根据四元数发展出向量概念，经格拉斯曼《扩张论》引出了向量空间这一概念，(见图灵出版社《代数的历史》或李文林《数学史》）。

**向量空间的本质是 规则的集合**。向量空间在数学上的「对应概念」是**集合**。

不同的集合，条件不同，规则也不一样。对于空间的理解，要看定义了什么条件，体现什么规则。

## 欧几里得空间（集合空间）

>  欧式空间呢？欧式几何的关键就在于角度、长度的度量，因此在抽象向量空间中引入长度、角度概念。就如同在象棋中引入棋子之间的距离，角度一样，使其可以度量。
>
> [引自：](https://www.zhihu.com/question/21833200/answer/37140675)

设V是实数域上的线性空间，在V中定义了一个二元实函数，称为内积，记作(α,β),它具有下列性质： 
1) (α,β) = (β,α) 
2) (kα,β) = k(α,β),k∈R 
3) (α+β,γ) = (α,γ)+(β,γ), γ∈V 
4) (α,α)≥0,当且仅当, α=0时，(α,α)=0 
其中，α,β,γ是V中任意向量，k是任意实数。这样的线性空间V称为欧几里得空间，简称为欧式空间。

直观的从定义上来来看，欧式空间和线性空间的区别就是前者引入了**内积**的概念。

但由于这概念的引入，欧式空间可以引入两种操作。这使得它有别于线性空间。

在定义了内积的基础上，引入长度的概念：非负实数$\sqrt {(\overline α,\overline α)}$称为向量α的长度，记作|α|

在内积的基础上，和长度的基础上，引入夹角的概念：非零向量α,β的夹角$<α,β>=arccos{\frac {(α,β)}{|α||β|}}$

简单来说。欧式空间就是在向量空间的基础上引入了“长度”和“角度”的度量。从而可进一步引入正交的概念。欧式空间是一个内积空间。

## 希尔伯特空间([From wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%8C%E5%B0%94%E4%BC%AF%E7%89%B9%E7%A9%BA%E9%97%B4))

在数学里，希尔伯特空间即完备的内积空间，也就是说一个带有内积的完备向量空间。是有限维欧几里得空间的一个推广，使之不局限于实数的情形和有限的维数，但又不失完备性（而不像一般的非欧几里得空间那样破坏了完备性）。

内积空间——其上有距离和角的概念（及由此引申而来的正交性与垂直性的概念）。

完备空间——其上所有的柯西序列会收敛到此空间里的一点，从而微积分中的大部分概念都可以无障碍地推广到希尔伯特空间中。

希尔伯特空间为基于任意正交系上的多项式表示的傅立叶级数和[傅立叶变换](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%82%85%E7%AB%8B%E5%8F%B6%E5%8F%98%E6%8D%A2)提供了一种有效的表述方式，而这也是泛函分析的核心概念之一。

希尔伯特空间是公设化数学和量子力学的关键性概念之一。

补充：

#### 内积：——点积，数量积

**点积**（**Dot Product**）是两个向量上的函数并返回一个标量的二元运算，结果是欧几里得空间的标准**内积**。两个向量的点积写作**a·b**，**数量积**及**标量积**。

向量的另一种乘法是外积（Cross Product或Vector Product），写作**a×b**。

点积是内积的一种特殊形式。

