Probability&Statistic

统计:统而计之,是搜集和分析数据的科学与艺术

统：观察数据
计：分析数据

## 常用几个值/概念

### 期望

- 定义

设P(x)是一个离散概率分布函数，自变量的取值范围为$\{x_1,x_2,⋯,x_n\}$。其期望被定义为：

$E(x)=∑_{k=1}^nx_kP(x_k)$

设p(x)是一个连续概率密度函数。其期望为：

$E(x)=∫^{+∞}_{−∞}xp(x)dx$

- 性质

1、线性运算规则

期望服从线性性质（可以很容易从期望的定义公式中导出）。因此线性运算的期望等于期望的线性运算：

$E(ax+by+c)=aE(x)+bE(y)+c$

这个性质可以推广到任意一般情况：

$E(∑_{k=1}^na_ix_i+c)=∑_{k=1}^na_iE(x_i)+c$

2、函数的期望

设f(x)为x的函数，则f(x)的期望为：

离散：

$E(f(x))=∑_{k=1}^nf(x_k)P(x_k)$

连续：

$E(f(x))=∫^{+∞}_{−∞}f(x)p(x)dx$

一定要注意，**函数的期望不等于期望的函数**，即$E(f(x))≠f(E(x))$!。

3、乘积的期望

一般来说，**乘积的期望不等于期望的乘积**，除非变量相互独立。因此，如果x和y相互独立，则$E(xy)=E(x)E(y)$。

期望的运算构成了统计量的运算基础，因为**方差、协方差等统计量本质上是一种特殊的期望**。

### 均值 Mean

一般代表算术平均值。也就是$(x_1 + x_2 + ... + x_n) / n$

- 适用:数字序列X表现出较为明显的对称分布（正态)的情况下,当数据呈对称分布或接近对称分布,均值包含了全部数据的信息

- 缺陷:容易受到数列X中极端值（极大或极小）的影响,拉高或降低平均线.

### 中位数 Median

在一组排好序数据中，数据数量为奇数，则中值为中间的那个数。 如果数据数量为偶数，则中值为中间的那两个数值的平均值。

- 适用:当一组数据中的个别数据变动较大时，可用中位数(xx分位点)描述其趋势。对于偏态分布，具有较好的应用.中值能揭示平均值掩盖的真相。比如在某个国企中，如果最高领导层的工资极高，大部分职工工资比较低的情况下，中值则比较低。

- 缺陷:有可能中位数不在数字序列中（数列元素个数为偶数时）.

### 中程数midrange

数列中（最大值 + 最小值）/2

### 众数 Mode

维基百科:众数是一组数据中出现次数最多的那个数;mode代表密度函数最大的点。

- 适用:当一组数据中某些数据重复出现较多的场景。特别适用于偏态分布，对于对称分布也可以应用

- 缺陷:可能不唯一性，一个数字序列，可能有多个众数（频次相同且最大）；或者没有众数（数字序列中每个数都只出现1次）

### 极差或全距 range

数列X中最大值与最小值之间的差值，用于描述X的数字分散程度，越小则数字之间越紧密

- 适用:只能用于粗略地说明数据的变动范围

- 缺陷:受数据极端值影响，反应数列离散程度也较粗糙，不能反应数列内容的发散情况，即使样本不大，极差带来的发散误差也较大

### 方差 Deviation:

方差是一种特殊的期望，代表了数据的震荡幅度.被定义为：$Var(x)=E((x−E(x))^2)$.

- 用平方和是为了避免正负相互抵消的问题.
- 样本量越大,离均差平方和就越大,因此,取其均数,就得到方差 $S^2$.
- 数理统计研究结果用样本资料计算的方差往往比总体方差略小,为了得到总体方差较好的估计值,将样本量n减去1.
- (n-1) 在统计上,称为自由度.

- 性质

1、展开表示

反复利用期望的线性性质，可以算出方差的另一种表示形式：

$Var(x) = E((x−E(x))^2)$
        $= E(x^2−2xE(x)+(E(x))^2) $
        $= E(x^2)−2E(x)E(x)+(E(x))^2$
        $=E(x^2)−2(E(x))^2+(E(x))^2$
        $=E(x^2)−(E(x))^2$

2、常数的方差

常数的方差为0，由方差的展开表示很容易推得。

3、线性组合的方差

**方差不满足线性性质**，两个变量的线性组合方差计算方法如下：

$Var(ax+by)=a^2Var(x)+b^2Var(y)+2Cov(x,y)$

其中Cov(x,y)Cov(x,y)为x和y的协方差。

4、独立变量的方差

如果两个变量相互独立，则：

$Var(ax+by)=a^2Var(x)+b^2Var(y)$

作为推论，如果x和y相互独立：$Var(x+y)=Var(x)+Var(y)$。

### 标准方差 Standard Deviation

在概率统计中最常使用作为统计分布程度（statistical dispersion）上的测量。标准差也被称为标准偏差，或者实验标准差;标准差定义是总体各单位标准值与其平均数离差平方的算术平均数的平方根。它反映组内个体间的离散程度。

方差的平方根就是标准差,开方是为了和原数列的量纲保持一致.

### 协方差

- 定义

两个随机变量的协方差被定义为：

$Cov(x,y)=E((x−E(x))(y−E(y)))$

因此**方差是一种特殊的协方差**。当x=y时，$Cov(x,y)=Var(x)=Var(y)$。

- 性质

1、独立变量的协方差

独立变量的协方差为0，可以由协方差公式推导出。

2、线性组合的协方差

协方差最重要的性质如下：

$Cov(∑_{i=1}^ma_ix_i,∑_{j=1}^nb_jy_j)=∑_{i=1}^m∑_{j=1}^na_ib_jCov(x_i,y_j)$

很多协方差的计算都是反复利用这个性质，而且可以导出一些列重要结论。

作为一种特殊情况：

$Cov(a+bx,c+dy)=bdCov(x,y)$

另外当x=y时，可以导出方差的一般线性组合求解公式：

$Var(∑_{k=1}^na_ix_i)=∑_{i=1}^n∑_{j=1}^na_ia_jCov(x_i,x_j)$

### 相关系数

- 定义

相关系数通过方差和协方差定义。两个随机变量的相关系数被定义为：

$Corr(x,y)=\frac{Cov(x,y)}{\sqrt{Var(x)Var(y)}}$

- 性质

1、有界性

相关系数的取值范围为-1到1，其可以看成是无量纲的协方差。

2、统计意义

值越接近1，说明两个变量正相关性（线性）越强，越接近-1，说明负相关性越强，当为0时表示两个变量没有相关性。


## 发散趋势的引申：极差 ->方差->标准差->变异系数

变异系数 = （正态分布）标准差 / 平均值。$\sigma/\mu$

标准化离散量，是概率分布离散程度的一个归一化量度，变异系数既可以消除二个数字序列值平均水平不同对对比离散程度的影响，还可消除二个序列因为量纲单位不同而造成的评价对比影响，从而更完美地反映数列变异程度的大小。

## 标准化

### 标准分数z-score(来源:wiki)

标准分数（Standard Score，又称z-score，中文称为Z-分数或标准化值）,在统计学中是一种无因次值，就是一种纯数字标记，是借由从单一（原始）分数中减去母体的平均值，再依照母体（母集合）的标准差分割成不同的差距，按照z值公式，各个样本在经过转换后，通常在正、负五到六之间不等。

$ z = \frac{x-\mu}{\sigma}$ 其中 $\sigma\neq 0$ 

μ = E(X) 为平均值、σ² = Var(X) 为X的概率分布之方差,经过标准化的结果为: $Z = \cfrac{X - \mu}{{\sigma}/\sqrt{n}}$

### 最大最小值归一化

(X-最小值）／（最大值-最小值）= （X-min）／极差或全距

类似联想：相当于以极差或者全距的长作为标杆，将距离最小值作为原点，自身距离原点的远近来作衡量

对比 标准化，标准化的原点放在均值，刻度为方差，距离的远近，正负来衡量数据的变化方向和程度。


## 统计参数总结： 
期望：一阶原点矩；    
方差：标准差、二阶中心矩；    
变异系数(Coefficient of Variation)：标准差与均值的比值称为变异系数，记为C⋅V    
偏度(Skewness)：三阶    
峰度(Kurtosis)：四阶   

### 矩

对于随机变量X，X的k阶原点矩为$E(X_k)$,X的k阶中心矩为$E{[X−E(X)]_k}$

### 峰度
 
峰度（peakedness;kurtosis）又称峰态系数。表征概率密度分布曲线在平均值处峰值高低的特征数。直观看来，峰度反映了峰部的尖度。样本的峰度是和正态分布相比较而言统计量，如果峰度大于三，峰的形状比较尖，比正态分布峰要陡峭。反之亦然。

在统计学中，峰度（Kurtosis）衡量实数随机变量概率分布的峰态。峰度高就意味着方差增大是由低频度的大于或小于平均值的极端差值引起的。

峰度类型： 
尖顶峰度：当变量值的次数在众数周围分布比较集中，使次数分布曲线比正态分布曲线顶峰更为隆起尖峭，称为尖顶峰度
平顶峰度：当变量值的次数在众数周围分布较为分散，使次数分布曲线较正态分布曲线更为平缓，称为平顶峰度
标准峰度：即正态分布峰度。尖顶峰度或平顶峰度都是相对正态分布曲线的标准峰度而言的。

计算： 
通常定义四阶中心矩除以方差的平方减3为峰度值，即
γ2=k4k22=μ4σ4−3=1n∑ni=1(xi−x¯)4(1n∑ni=1(xi−x¯)2)2−3
μ4σ4也被称为超值峰度 

- 减3是为了让正态分布的峰度为0；
- 超值峰度为正，称为尖峰态；
- 超值峰度为负，称为低峰态
- 将μ4除以其标准差的四次方$σ^4$，目的是消除单位量纲的影响，便于不同次数分布曲线的峰度比较，从而得到以无名数表示的相对数，即为峰度的测定值

### 偏度

偏度（skewness），是统计数据分布偏斜方向和程度的度量，是统计数据分布非对称程度的数字特征。偏度(Skewness)亦称偏态、偏态系数。
表征概率分布密度曲线相对于平均值不对称程度的特征数。直观看来就是密度函数曲线尾部的相对长度。

定义上偏度是样本的三阶标准化矩，定义式如下，其中k2、k3 分别表示二阶和三阶中心矩：
Skew(X)=E[(X−μσ)3]=k3σ3=k3k322

- 性质：
正态分布的偏度为0，两侧尾部长度对称。若以bs表示偏度。bs<0称分布具有负偏离，也称左偏态，此时数据位于均值左边的比位于右边的少，直观表现为左边的尾部相对于与右边的尾部要长，因为有少数变量值很小，使曲线左侧尾部拖得很长；bs>0称分布具有正偏离，也称右偏态，此时数据位于均值右边的比位于左边的少，直观表现为右边的尾部相对于与左边的尾部要长，因为有少数变量值很大，使曲线右侧尾部拖得很长；而bs接近0则可认为分布是对称的。
- 若知道分布有可能在偏度上偏离正态分布时，可用偏离来检验分布的正态性。
- 右偏时一般算术平均数>中位数>众数，左偏时相反，即众数>中位数>平均数。正态分布三者相等。





----参考网址:-------
[银河统计Galaxy Statistics](http://www.baoruidata.com/mobile/tjxFunction.html)    
[](http://blog.csdn.net/Vi_NSN/article/details/78869648)
